ouviram do ipiranga, a s margens pla!cidas
de um povo heroico, o brado retumbante
e o sol da liberdade, em raios faolgidos
brilhou no ca(c)u da pa!tria nesse instante

se o penhor dessa igualdade
conseguimos conquistar com braasso forte
em teu seio, a3 liberdade
desafia o nosso peito a pra3pria morte

a" pa!tria amada
idolatrada
salve! salve!

brasil, um sonho intenso, um raio vavido
de amor e de esperanassa, a  terra desce
se em teu formoso ca(c)u, risonho e lampido
a imagem do cruzeiro resplandece

gigante pela pra3pria natureza
a%0s belo, a(c)s forte, impa!vido colosso
e o teu futuro espelha essa grandeza

terra adorada
entre outras mil
a%0s tu, brasil
a" pa!tria amada!
dos filhos deste solo, a(c)s mapse gentil
pa!tria amada, brasil!

deitado eternamente em berasso esplaandido
ao som do mar e a  luz do ca(c)u profundo
fulguras, a3 brasil, florapso da ama(c)rica
iluminado ao sol do novo mundo!

do que a terra mais garrida
teus risonhos, lindos campos taam mais flores
nossos bosques taam mais vida
nossa vida, no teu seio, mais amores

a" pa!tria amada
idolatrada
salve! salve!

brasil, de amor eterno seja sambolo
o la!baro que ostentas estrelado
e diga o verde-louro dessa flac/mula
paz no futuro e gla3ria no passado

mas se ergues da justiassa a clava forte
vera!s que um filho teu napso foge a  luta
nem teme, quem te adora, a pra3pria morte

terra adorada
entre outras mil
a%0s tu, brasil
a" pa!tria amada!
dos filhos deste solo, a(c)s mapse gentil
pa!tria amada, brasil!